も、同じことでした。十を越しても、やはり一寸法師でした。一寸法師が往来を歩いていると、近所の子供たちが集まってきて、「やあ、ちびが歩いている。」「ふみ殺されるなよ。」「つまんでかみつぶしてやろうか。」「ちびやい。ちびやい。」　と口々にいって、からかいました。一寸法師はだまって、にこにこしていました。　　　　　二　一寸法師は十六になりました。ある日一寸法師は、おとうさんとおかあさんの前へ出て、「どうかわたくしにお暇を下さい。」　といいました。おとうさんはびっくりして、「なぜそんなことをいうのだ。」　と聞きました。一寸法師はとくいらしい顔をして、「これから京都へ上ろうと思います。」　といいました。「京都へ上ってどうするつもりだ。」「京都は天子さまのいらっしゃる日本一の都ですし、おもしろいしごとがたくさんあります。わたくしはそこへ行って、運だめしをしてみようと思います。」　そう聞くとおとうさんはうなずいて、「よしよし、それなら行っておいで。」　と許して下さいました。　一寸法師は大へんよろこんで、さっそく旅の支度にかかりました。まずおかあさんにぬい針を一本頂いて、麦わらで柄とさやをこしらえて、刀にして腰にさしました。それから新しいおわんのお舟に、新しいおはしのかいを添えて、住吉の浜から舟出をしました。おとうさんとおかあさんは浜べまで見送りに立って下さいました。「おとうさん、おかあさん、では行ってまいります。」　と一寸法師がいって、舟をこぎ出しますと、おとうさんとおかあさんは、「どうか達者で、出世をしておくれ。」　といいました。「ええ、きっと出世をいたします。」　と、一寸法師はこたえました。　おわんの舟は毎日少しずつ淀川を上って行きました。しかし舟が小さいので、少し風が強く吹いたり、雨が降って水かさが増したりすると、舟はたびたびひっくり返りそうになりました。そういう時には、しかたがないので、石垣の間や、橋ぐいの陰に舟を止めて休みました。　こんな風にして、一月もかかって、やっとのことで、京都に近い鳥羽という所に着きました。鳥羽で舟から岸に上がると、もうすぐそこは京都の町でした。五条、四条、三条と、にぎやかな町がつづいて、ひっきりなしに馬や車が通って、おびただしい人が出ていました。「なるほど京都は日本一の都だけあって、にぎやかなものだなあ。」　と、一寸法師は往来の人の下駄の歯をよけて歩きながら、しきりに感心していました。　三条まで来ると、たくさんりっぱなお屋敷が立ち並んだ中に、いちばん目にたってりっぱな門構えのお屋敷がありました。一寸法師は、「なんでも出世をするには、まずだれかえらい人の家来になって、それからだんだんにし上げなければならない。これこそいちばんえらい人のお屋敷に違いない。」　と思って、のこのこ門の中に入っていきました。広い砂利道をさんざん歩いて、大きな玄関の前に立ちました。なるほどここは三条の宰相殿といって、羽ぶりのいい大臣のお屋敷でした。　そのとき一寸法師は、ありったけの大きな声で、「ごめん下さい。」　とどなりました。でも聞こえないとみえて、だれも出てくるものがないので、こんどはいっそう大きな声を出して、「ごめん下さい。」　とどなりました。　三度めに一寸法師が、「ごめん下さい。」　とどなった時、ちょうどどこかへおでましになるつもりで、玄関までおいでになった宰相殿が、その声を聞きつけて、出てごらんになりました。しかしだれも玄関には居ませんでした。ふしぎに思ってそこらをお見回しになりますと、靴ぬぎにそろえてある足駄の陰に、豆粒のような男が一人、反り身になってつっ立っていました。宰相殿はびっくりして、「お前か、今呼んだのは。」「はい、わたくしでございます。」「お前は何者だ。」「難波からまいりました一寸法師でございます。」「なるほど一寸法師に違いない。それでわたしの屋敷に来たのは何の用だ。」「わたくしは出世がしたいと思って、京都へわざわざ上ってまいりました。どうぞ一生懸命働きますから、お屋敷でお使いなさって下さいまし。」　一寸法師はこういって、ぴょこんとおじぎをしました。宰相殿は笑いながら、「おもしろい小僧だ。よしよし使ってやろう。」　とおっしゃって、そのままお屋敷に置いておやりになりました。　　　　　三　一寸法師は宰相殿のお屋敷に使われるようになってから、体こそ小さくても、まめまめしくよく働きました。大へん利口で、気が利いているものですから、みんなから、「一寸法師、一寸法師。」　といって、かわいがられました。　このお屋敷に十三になるかわいらしいお姫さまがありました。一寸法師はこのお姫さまが大好きでした。お姫さまも一寸法師が大そうお気に入りで、どこへお出かけになるにも、「一寸法師や。一寸法師や。」　といって、お供にお連れになりました。だんだん仲がよくなるうち、何といっても二人とも子供だものですから、いつかお友達のようになって、時々はけんかをしたり、いたずらをし合って、泣いたり笑ったりすることもありました。ある時またけんかをして、一寸法師が負けました。くやしまぎれに一寸法師は、そっとお姫さまが昼寝をしておいでになるすきをうかがって、自分が殿さまから頂いたお菓子を残らず食べてしまって、残った粉をお姫さまの眠っている口のはたになすりつけておきました。そして自分はからっぽにな